

!!! CZĘŚĆ PIERWSZA !!!


1. VSS (Volume Snapshow Service, Shadow Copy) - to technologia uwzględniona w systemie Microsoft Windows, która może tworzyć kopie zapasowe lub
migawki plików komputerowych lub woluminów, nawet gdy są one używane. Jest on realizowany jako usługa Windows o nazwie usługa Volume Shadow 
Copy.

2. Deduplikacja - jest to eliminowanie powtarzających się części w zbiorze danych. Jest to proces stosowany przy okazji tworzenia 
kopii zapasowych danych (backup) Celem procesu deduplikacji jest ograniczanie ilości miejsca potrzebnego do przechowywania kopii zapasowych.

3. Kompresja - polega, na zmniejszeniu objętości pliku z danymi, za pomocą dostępnych środków, czyli zazwyczaj mniej lub bardziej zaawansowanych 
algorytmów

	a) Rodzaje kompresji:

		- Kompresja Stratna - zmniejsza rozmiar pliku poprzez zmniejszanie ilości zawartych w nim informacji.
		
		- Kompresja Bezstratna - powoduje zmniejszenie wielkości zdjęcia, nie wpływając na jego jakość.

	b) Stopień kompresji - stosunek wielkości danych cyfrowych przed kompresją do ich wielkości po kompresji.

4. Szyfrowanie - to metoda przekształcania danych w taki sposób, aby nie zostały przed nikogo odczytane, z wyjątkiem osób upoważnionych. 
Proces szyfrowania konwertuje zwykły tekst do tekstu szyfrowanego za pomocą klucza kryptograficznego. Klucz kryptograficzny jest zbiorem 
wartości liczbowych znanych i ustalanych przez jego nadawcę i odbiorcę.

	a) Szyfrowanie symetryczne - wykorzystuje tylko jeden klucz, a wszystkie osoby upoważnione używają tego samego tajnego klucza. 
	Określenie „szyfrowanie asymetryczne” pochodzi od wykorzystania wielu kluczy: jednego do zaszyfrowania i jednego do odszyfrowania danych.

	- Algorytm AES - to szyfrowanie blokowe służące do szyfrowania bloków danych o rozmiarze 128 bitów. Aby zaszyfrować dane o rozmiarze 
	przekraczającym 128 bitów, algorytm AES używa trybu szyfrowania blokowego.

	- Tryby:
		
		- ECB (Electronic Code Book) - W tym trybie szyfrowania blokowego proces szyfrowania AES jest powtarzany dla każdego 
		128-bitowego bloku danych. Na Ilustracji 1 przedstawiono szyfrowanie danych przy użyciu trybu ECB. Każdy blok jest szyfrowany niezależnie 
		przy użyciu algorytmu AES i takiego samego klucza szyfrowania. Na potrzeby odszyfrowywania proces ten jest odwracany. 
		
		- CBC (Cipher Block Chaining) - Jak już wspomniano, główną słabością trybu ECB jest powstawanie identycznych bloków 
		zaszyfrowanego tekstu w wyniku szyfrowania identycznych bloków danych. Celem jest znalezienie metody szyfrowania, dzięki której 
		szyfrowanie każdego bloku przy użyciu tego samego klucza szyfrowania spowoduje powstanie innego zaszyfrowanego tekstu, nawet 
		jeśli zwykły tekst w co najmniej dwóch blokach jest identyczny. 

	b) Klucz domyślny i klucz użytkownika w kontekście naszej aplikacji -

5. Retencja plików - rutynowe zatrzymywanie przez operatorów informacji o tym, kto, z kim i kiedy łączył się (lub próbował to zrobić) 
za pomocą środków komunikacji elektronicznej.

6. Kopie zapasowe - kopia danych z pamięci jednego urządzenia zapisana na innym nośniku

	a) Pełne - kompletna kopia zapasowa wszystkich wskazanych zasobów firmy. W tej metodzie nie ma znaczenia, czy i jakie zmiany 
	w zasobach zaszły od chwili wykonania ostatniej kopii. Każdy kolejny backup pełny jest całkowicie niezależną kopią danych i może być 
	przywrócony bez udziału innych plików.

	b) Przyrostowe - tworzy kopie zapasowe tylko tych danych, które zostały zmienione lub dodane od czasu wykonania ostatniej kopii zapasowej. 
	Innymi słowy, tworzona jest kopia zapasowa tylko tych zmian, które zostały wprowadzone od czasu wykonania ostatniej kopii zapasowej.

	c) Różnicowe - metoda, w której zmiany są zapisywane w odniesieniu do ostatniej pełnej kopii zapasowej. Oznacza to, że kompletna 
	kopia zapasowa jest najpierw zapisywana na nośniku danych. Jeśli wkrótce potem zostaną wprowadzone zmiany, są one zapisywane oddzielnie 
	na innym nośniku danych.

7. Wykonywanie kopii zapasowych na prawach użytkownika - mogą być przechowywane do czasu, kiedy trwa podstawa prawna do ich przetwarzania.

8. Zmienne środowiskowe - to ciągi zawierające informacje o środowisku systemu oraz o aktualnie zalogowanym użytkowniku. Niektóre programy 
korzystają z tych informacji w celu stwierdzenia, gdzie umieszczać pliki (takie jak pliki tymczasowe).

9. Harmonogram (systemowy i obecny w naszej aplikacji) - porządkuje zadania

10. Pliki ukryte - plik, który przy normalnym wyświetleniu listy plików jest niewidoczny. W każdym przypadku istnieje sposób na zobaczenie takiego pliku. 
Sposób ten jest zależny od systemu operacyjnego. Pliki te zwykle służą do przechowywania konfiguracji używanych programów (UNIX) lub są istotne dla 
działania systemu (DOS/Windows).

11. Filtry plików - umożliwiają określenie, które pliki i foldery mają zostać pominięte w procesie tworzenia kopii zapasowej. Tworząc kryteria w filtrach plików, 
wskazujemy pliki które mają zostać uwzględnione lub pominięte. W ten sposób możemy podejść do filtracji plików i folderów od dwóch stron, 
czyli pozbywając się zbędnych zasobów lub filtrując tylko te elementy, które mają być zabezpieczone kopią zapasową. 

12. Usługa systemowa (poziomy/rodzaje uprawnień):

	a) uprawnienia NTFS - stosowane dla każdego pliku i folderu

	b) uprawnienia udziału - stosowane tylko do folderów udostępnionych

13. Active Directory (podstawowe infomacje) - pozwala administratorom sieci, centralnie, z poziomu jednego komputera 
(odpowiednio skonfigurowanego serwera) zarządzać całym zbiorem użytkowników w sieci, określać ich uprawnienia do zasobów sieciowych,
a także konfigurować komputery, na których pracują.

14. Wirtualizacja (rodzaje wirtualizatorów, maszyny wirtualne) - proces symulowania przez oprogramowanie istnienia zasobów logicznych, 
które wykorzystują ustalone podczas konfiguracji zasoby fizyczne. Wirtualna maszyna stosuje wirtualizację w celu emulowania pracy maszyny 
z danym systemem operacyjnym, pozwalając przez to badać zachowanie tej maszyny i jej oprogramowania, bez wpływania na realny system operacyjny. 

	a) Rodzaje wirtualizatorów: 

		- Wirtualizacja sprzętowa - Wynikiem wirtualizacji sprzętowej jest maszyna wirtualna, która z punktu widzenia użytkownika
		działa i wykonuje operacje tak samo jak system zainstalowany na fizycznym sprzęcie. Oprogramowanie 
		zainstalowane na maszynie wirtualnej jest całkowicie niezależne od systemu operacyjnego hypervisora (nadzorcy), 
		czyli oprogramowania, które zarządza maszynami wirtualnymi, dba o ich poprawne działanie i separację.

		- Wirtualizacja pulpitu - Wirtualizacja pulpitu ma za zadanie odseparować środowisko pulpitu użytkownika od oprogramowania i 
		aplikacji z niego korzystających. Podstawowym przypadkiem użycia tego rodzaju wirtualizacji jest sytuacja, gdy użytkownik 
		łączy się ze swojego komputera do oddzielnego serwera oprogramowaniem do obsługi zdalnego pulpitu. Dane i działanie 
		aplikacji zostają zachowane po stronie serwera, natomiast logika wyświetlania i organizacji pulpitu (głównie interfejs graficzny) 
		pozostaje po stronie użytkownika – klienta.

		- Wirtualizacja na poziomie systemu operacyjnego - Wirtualizacja na poziomie systemu operacyjnego dokonuje wirtualizacji tylko 
		tych elementów systemu, które są niezbędne do działania aplikacji. Aplikacja napisana jest w taki sposób, aby używać całości 
		dostępnych zasobów – poddana konteneryzacji widzi tylko przydzieloną kontenerowi część.

	b) Maszyny wirtualne: 
		
		- VMware Workstation Pro

		- Parallels Desktop

		- VMware Fusion Pro

		- VirtualBox

		- VMware vSphere

15. Redundancja - nadmiarowość w stosunku do tego, co konieczne lub zwykłe. Określenie może odnosić się zarówno do nadmiaru zbędnego lub szkodliwego, 
niecelowo zużywającego zasoby, jak i do pożądanego zabezpieczenia na wypadek uszkodzenia części systemu. 

16. Chmura - to przestrzeń do przechowywania danych, umożliwia ona jednak dostęp do nich w każdym miejscu, nie tylko poprzez używanie jednego komputera, 
na którym zapisane są dane. Dostęp do chmury uzyskuje się poprzez łącze internetowe.


!!! CZĘŚĆ DRUGA !!!


1. NAS (Network Attached Storage) - to systemy pamięci masowej dołączane bezpośrednio do sieci LAN. Jest to łatwy do implementacji system konsolidacji 
danych pomiędzy różnymi platformami systemowymi na poziomie plików.

2. QNAP, Synology, Asustor, Netgear - firmy oferujące serwer NAS.

3. Mono - zestaw narzędzi umożliwiający uruchamianie programów stworzonych dla platformy . NET Framework, w skład których wchodzi między innymi 
kompilator języka C# oraz środowisko CLR (Common Language Runtime). 

4. Systemy wersjonowania (inaczej - System kontroli wersji) - oprogramowanie służące do śledzenia zmian głównie w kodzie źródłowym oraz pomocy 
programistom w łączeniu zmian dokonanych w plikach przez wiele osób w różnym czasie.

5. Docker, Kubernetes:
	
	Docker - Programistyczna platforma kontenerowa, zaprojektowana z myślą o tworzeniu, dostarczaniu i uruchamianiu aplikacji 
	z użyciem technologii kontenerowej. Docker jest dostępny w dwóch wersjach: biznesowej i społecznościowej

	Kubernetes - oprogramowanie orkiestracji typu open source na potrzeby wdrażania i skalowania kontenerów oraz zarządzania nimi.

6. Strony wspierające wersjonowanie w chmurze (GitHub i inne) - aktualizacje kodu odbywają się całkowicie w chmurze i jest to 
zsychronizowane na wszystkich urządzeniach.

7. Klastry - grupa połączonych jednostek komputerowych, które ze sobą współpracują.

8. Centra danych - to proces/miejsce, w którym wszystko co się dzieje podporządkowane jest ochronie, przetwarzaniu, przesyłaniu lub
kasowaniu danych. Centrum danych znajduje się w specjalnie zaprojektowanym do tego celu budynku. Specjalistyczne podejście jest kluczowe
dla uzyskania odpowiedniej jakości i opłacalności.

9. RAID (Redundant Array of Independent Disks - nadmiarowa macierz niezależnych dysków) - to technologia przechowywania danych, która
umożliwia łączenie wielu niezależnych dysków w jedną przestrzeń pamięci masowej.

	A) Rodzaje: 
		
	- Sprzętowy - realizowany za pomocą dedykowanych kontrolerów

	- Programowy - realizowany za pośrednictwem odpowiedniego oprogramowania zainstalowanego na komputerze.

10. Systemy plików (FAT, NTFS, ext - platformy):

	FAT - System plików FAT charakteryzuje się tabelą alokacji plików (FAT), która jest tak naprawdę tabelą, 
	która znajduje się na samej "górze" woluminu.

	NTFS - NTFS jest domyślnym systemem plików używanym w systemach operacyjnych opartych na Windows NT, 
	począwszy od 1993 r. i wersji Windows NT 3.1, aż po Windows 11. Oferuje on zaawansowane funkcje, takie 
	jak uprawnienia do plików, szyfrowanie, kompresję oraz księgowanie. System NTFS obsługuje duże rozmiary 
	plików i partycji, dzięki czemu jest odpowiedni dla nowoczesnych nośników pamięci. Zapewnia jednak ograniczoną 
	zgodność z innymi systemami operacyjnymi niż Windows.

	ext(4) - Powszechnie używany system plików w systemie operacyjnym Linux. Jest to następca systemu Ext3 i 
	zapewnia kilka ulepszeń w zakresie działania, skalowalności i niezawodności. Ext4 to domyślny system 
	plików dla wielu dystrybucji systemu Linux.

11. Rejestr systemowy Windows - jest bazą danych, którą system operacyjny Windows używa do przechowywania informacji o konfiguracji
komputera. W przeciwieństwie do poprzednich systemów Windows, w Windows XP i Windows Vista rozmiar rejestru nie jest ograniczony.

12. Foldery systemowe (Windows, linux) - foldery zawierające pliki potrzebne do prawidłowego działania systemu.

13. Amazon Web Service (S3, EC2) - jest to platforma chmurowa, która charakteryzuje się ogromnym zakresem usług oraz produktów.
Opiera się przede wszystkim na przetwarzaniu danych w Cloud Computing.

	Amazon EC2, Amazon S3 - usługi chmur

	Azure - to platforma chmury publicznej firmy Microsoft. Platforma Azure oferuje dużą kolekcję usług, w tym platformę 
	jako usługę (PaaS), infrastrukturę jako usługę (IaaS) i możliwości usługi zarządzanej bazy danych

14. OpenStack - OpenStack to chmura, którą można zainstalować na swoim sprzęcie i tworzyć zarówno chmury prywatne jak i publiczne. 
Cały projekt jest open Source i został on zainicjonowany przez NASA i Rackspace.


!!! CZĘŚĆ TRZECIA !!!


1. Linki symboliczne - specjalny rodzaj pliku w systemach plików. Wskazuje on, odwołując się za pomocą nazwy, na 
dowolny inny plik lub katalog (który może nawet w danej chwili nie istnieć). Odwołanie jest niewidoczne na poziomie 
aplikacji, tzn. jest traktowane jak zwykły plik lub katalog. 

2. Specjalne pliki systemowe:

	- pagefile.sys - Komputery z systemem Windows wykorzystują plik pagefile. sys, aby odciążyć pamięć operacyjną RAM. 
	Jego inna nazwa to plik stronicowania. Jest też bardzo przydatny, jeśli urządzenie ulegnie awarii bądź zechcesz 
	włączyć tryb hibernacji.

	- hiberfil.sys - Plik hiberfil.sys odpowiada za wprowadzanie komputera w stan hibernacji. W stanie hibernacji 
	sprzęt pobiera mniej energii elektrycznej, ale jednocześnie nie zamyka otwartych programów czy witryn i pozwala 
	od razu do nich powrócić po wyjściu z trybu hibernacji.

	- swapfile.sys - Swapfile.sys, jak samo rozszerzenie wskazuje jest plikiem systemowym służącym jako pamięć SWAP. 
	W skrócie w momencie, gdy w komputerze kończy się miejsce w pamięci operacyjnej, przenosi on część zasobów z super-szybkiej 
	pamięci RAM na dysk twardy. 

3. Rejestr zdarzeń Windows i logowanie zdarzeń w kontekście programowania - to funkcja w systemie Windows do rejestrowania błędów 
występujących w systemie Windows, dzięki czemu możemy je analizować w celu rozwiązania istotnych problemów w systemie. 
System Windows monitoruje wszystkie zdarzenia i zapisuje je w dziennikach zdarzeń.

4. Grupy robocze Windows - logiczny zespół komputerów połączonych ze sobą siecią, które dzielą ze sobą wspólną, centralną bazę katalogową.
Ta baza danych nazywana jest katalogiem i stanowi bazodanową częsć usługi Active Directory.

5.	IPv4 - jest podstawą komunikacji w sieciach komputerowych, stosuje adresy IP o długości 32 bitów. Każdy adres składa się z 
	czterech oktetów, oddzielonych kropkami. Każdy oktet reprezentuje liczbę z zakresu od 0 do 255.

	IPv6 - stanowi nowszą wersję adresacji IP w porównaniu do starszej wersji IPv4. Głównym powodem wprowadzenia IPv6 było wyczerpywanie
	dostępnych adresów IPv4.

6.	MSI - pliki z rozszerzeniem .msi to pakiety instalacyjne dla systemu operacyjnego Windows. Zawierają informacje takie jak
	wartości rejestru, zasoby multimedialne, zasady instalacji i skompilowany kod, które składają się na program Windows.

	EXE - pliki o tym rozszerzeniu w zamierzeniu zawierają przede wszystkim skompilowany kod maszynowy programu, choć może zawierać
	także inne zasoby. 

7.	skrypt .BAT - rodzaj skryptów głównie w systemach DOS i Windows, zapisywane jako pliki z rozszerzeniem „.bat” oraz „.cmd”. 
	Pliki te wykonywane są poprzez odpowiedni interpreter poleceń – początkowo przez command.com, a od Windows NT przez cmd.exe. 

	skrypt .SH - Skrypt w języku sh to plik tekstowy zawierający dowolne polecenia wykonywalne oraz wyrażenia języka sh. 
	Tak więc w praktyce nawet prosta sekwencja poleceń, normalnie wydawanych w powłoce sh, zapisana w pliku staje się skryptem.

8. Ograniczenia systemów w kontekście ograniczeń dotyczących ścieżek do plików - maks długość (w bajtach) 16 773 116.

9.	Typ pliku (format pliku) - ustalony standard zapisu informacji w pliku danego typu. Sposób zakodowania informacji lub danych 
	zależy od zastosowanej aplikacji.

	Rozszerzenie - sposób oznaczania typu pliku za pomocą sufiksu jego nazwy. Rozszerzenie jest oddzielone od reszty nazwy 
	za pomocą kropki.

10.	DLL - biblioteka współdzielona (z ang. shared library) w środowisku Microsoft Windows, przechowująca implementacje 
	różnych podprogramów programu lub zasoby programu

	EXE - pliki o tym rozszerzeniu w zamierzeniu zawierają przede wszystkim skompilowany kod maszynowy programu, choć może zawierać
	także inne zasoby. 

11.	Proces - egzemplarz wykonywanego programu. Aplikacja może składać się z większej liczby procesów. 
	Każdy nowo powstały proces otrzymuje unikatowy numer, który go jednoznacznie identyfikuje.

	Wątek - część programu wykonywana współbieżnie w obrębie jednego procesu; w jednym procesie może istnieć wiele wątków. 

12. Wielowątkowość - cecha systemu operacyjnego, dzięki której w ramach jednego procesu może być wykonywanych kilka zadań nazywanych 
wątkami. Nowe zadania to kolejne ciągi instrukcji realizowane do pewnego stopnia niezależnie. Wszystkie wątki (zadania) w ramach tego 
samego procesu współdzielą tą samą wirtualną przestrzeń adresową zawierającą kod programu i jego dane. 

13.	Grafika wektorowa - jeden z dwóch podstawowych rodzajów grafiki komputerowej, w której obraz opisany jest za pomocą figur 
	geometrycznych (w przypadku grafiki dwuwymiarowej) lub brył geometrycznych (w przypadku grafiki trójwymiarowej), 
	umiejscowionych w matematycznie zdefiniowanym układzie współrzędnych, odpowiednio dwu- lub trójwymiarowym.

	Grafika rastrowa - prezentacja obrazu za pomocą mapy punktów w postaci prostokątnej siatki odpowiednio kolorowanych 
	pikseli na monitorze komputera, drukarce lub innym urządzeniu wyjściowym. W systemach komputerowych grafika 
	rastrowa jest przechowywana w sposób skompresowany (stratnie lub bezstratnie) albo nieskompresowany w wielu 
	formatach plików graficznych.

14. Bitlocker - to domyślnie zainstalowana w systemach Windows funkcja służąca do szyfrowania danych. Za jej pomocą możemy 
		szybko zabezpieczyć dysk lub partycje przed niepowołanymi osobami.

15.	HDD - Dysk HDD, czyli hard disk drive to po prostu tak zwany dysk twardy. Innymi słowy, jest to pamięć masowa w naszym 
	komputerze, która do zapisu wykorzystuje nośnik magnetyczny. 

	SSD - Dysk SSD to nośnik danych wykorzystujący pamięć flash. Tak naprawdę, pod względem technicznym jest to urządzenie 
	zbliżone znacznie bardziej do pendrive’a niż do dysku twardego, wykorzystującego aluminiowy talerz. Za zapis i odczyt 
	odpowiadają zamiast niego tutaj kości pamięci i kontroler umożliwiający równomierne zapisywanie danych pomiędzy nimi.

16.	UEFI - Unified Extensible Firmware Interface to interfejs pomiędzy systemem operacyjnym a firmware. Jednocześnie jest 
	to następca BIOSu. UEFI został opracowany przez firmę Intel dla współpracy z procesorem Itanium.

	BIOS - Najprościej rzecz ujmując, BIOS jest podstawowym systemem wejścia-wyjścia (Basic Input/Output System). 
	W pewnym sensie pośredniczy pomiędzy systemem operacyjnym a sprzętem komputerowym.



	